„22—

berendesfflmignis, an das die Kulturreligionen als ihren „allge-
meinseen“'Werranknnpfen. In der naiven Form der An-
siche, dell en irgendeinem Gebole elle librigen haugen,
Α isi diese Voreussetzung in der jiidisehen Erhik zum
Ausdruek gekommen. (ef. Lazarus, Ethik d. Judenrums.
S. 10 ff.) Aur ihn beziehen sich nunmehr alle religiosen
Erfehrungen unter ihn als einnigen Zweeh werden alle
einzelnen religiosen Aussegen subsumierl, und wie ffir die
hislorisehe Begriffsbildnng liegl dieser allgemeinsle Werli
ench fiir die Religion im ‚‚lndividuellen“ und „Rinzig-
tertigen‘ begriindel; je men kann origen, dess die Religion,
sofern sie pretendierh den absolue allgemeinsten Lebens-

werl in ihren Erfahrungen zu besilzen auch noch als Theo·
logie des Bewusslseins polenzierte Gesehiehle isl.

Die Religion, sagien wir, hal es mil dem ‚,ellge1neinslen“
Werhe zu lun. Er were nnn gnrndlelsoh, wolllen wir diesen
Werl so verslehen, als were die Religion dureh Vergleiehung

und Krililr eller librigen Kullurwerle nn dem goltliehen
Allwerle als dem „allgemeinsleffl lortgesehritlen. Vielmehr
kenn sieh die Superlaeivrorin „allgemeinsler Werl“ nur
darauf heniehen, dess er der „individuellsle“ und els soleher
von allen nur releliv individuellen Wertbeziehungen unier-
sehieden ist. — Unter lelzteren verslehe ioh dieJ'enigen in-
dividualisierenden Begrilfsbildungen welche ersi durch
Besinnung anf einen iibergeordneten geltenden zusammen-
hangswere instando hominen. So verfehrt der Hisloriher‚
„der das Gewissen seiner Zeie represenlierb‘ss so anch der
sibiliehe Menseh, wenn er sieh die Maxime des sieren-
gesetzes vorhell. Diese Entzweiung in ein ‚‚wollendes“
Subjeke und einen „seinsollenden“ Zweek isl iin religiosen
Bewusslsein dureh Neigung aufgehoben. Denn anch da,
wo die Religion beispielsweise den allen Ansehauungen
von Reehl und sine eine enders geartete, bessere Gereehlig·
keil gegeniiberslelll‚ hendell sie unbehiimmert um elhisehe
Prinzipien nur aus der Solverenieee ihres Bewusslseinn dass
das „individuellste“ Reehl eueh das besee sei. Hier seinte
die Kririk des jungeri Hegel an der Kanlsehen Morellehre

 

