-5ἢ

logisehe Unlersnehung eine Orientierung ohne weieeres ge-
geben. We die religiosen Phenomene unler der allgemeinen
Beshirnmung philosophiseher Reflexion aus ihrer seelisehen
Rnhelege sieh zu ehlualisieren beserebe sind, da enlspringl des
Interesse, liber ihre immanenlen Beziehungen Erhennlnisse

zu gewinnen‚ jenes Interesse, welches liber die Konsealiereng
⁴blosser Erfahrungsmessen zu hrieisoher Stellungnahme iiber-
greift, ohne doeh die Grenzen einer immanenlen Krieik nn
eberschreieen. Dieses Inheresse ist fiir die logisehe Be-
sinnnng enh die Anseezpnnlrhe zu hegrifflieher Methode
mallgebend. Demnaeh konnen wir folgendermassen formu·
lieren: Sofern die Religion als einheieliehes Phhnomen en-
znsehen ise, „des im Zusammenheng mil dem geistigen
Gesamtleben‚ eber neeh eigenen Geselzen sieh bewegt, das
allen anderen Lebensgebieeen gegeniiber eine relative
Selhslendiglreie behauplel und dessen Wahrheilsgehalh
folglieh aus ihm selbst herens gesuehh werden muss“³)‚ wird
sie Gegenstand dieser Unlersuehung sein, und sie kann
andererseies nieht weiher reiehen, als das wissenschaftliohe
Denken ein ‘teleologisehes Prinzip fiir seine Geselze in den
Trieben und „Zielseezungen“ des frommen Geffihls selbse
vorfindel. Beide Seiten bedingen einander. Das bewussee
Hineintragen des wissensehellliohen Momenees in die Reli-
gion ersorderl notwendig die Bedingung, dess durch be·
griffliehe Differenziernng in die Religion 'nieht mehr Ge·
setzliohheil hineingelesen werde, als sie uns selbsl zu ihrer
hlaren ereesung anhrohige. Zugleieh ish unser Arbeits-
gebiee naeh beiden Seiten von der Religionspsyehologie
wie von der Religionsphilosophie genfigend abgegrenzl.
Es ise einleuchhend, dall wir davon ausgehen miissen,
des „Verbalreffl des Bewnsslseins nu besehreihen, in
dem Religion enlstehe, und andererseils darn forl-
sehreilen werden die in ihr lebendigen Triehe soweie
zn entwicheln als vsie uns en die Grenzeeiner immanenhon
Krieik des religiosen Bewesseseins libror, wo die Frage

 

⁴³3} ef. Troelhsoh a, a. ἱΘ.

