„32-

des eigenen unter den gleichen Konflikten zusammenge-
brochenen Bewusstseins erwirkfi werden kbnnte. Diese Er-
liisun'g aus derAntinomie‚ diese Erhbhung des Bewussbseins
zu religiosor Krast, welche von der spaiberen Dogmahik als
„Gesehaffi desErlfise1·s“ bezeichnet wurde, eben jene charak-
terishisohe Fahigkeit der religibs primaren Kusserungen,
von der wir oben spraohen, ish iiberhaupfi als Kernpunkss
des religbsen Prozesses anzusehen. Es war nbhig den roligi-
&sen Prozess bis zu diesem zenfiralen Vovgaug, den wir auch
den ΑΜ der Bekehrung nemen diirfen, zurflckzuverfolgen.
Hier sind wir ersb an jenem Mittelpmkt angelang& von
dem aus Schleiermacher das wesen der Religion versban-
den wissen wollte. Von hier aus kb'nnen wir in der Tah
auch fflr die Begriffsbssdung die richhigen Sehlfisse ziehen.
Damit sfiossen wir aber auf eine neue Schwierigkeib.

Es bedarf keiner langaran Auseinandersetzung, dass wir
es, was die Logik der religibsen Begriffsbfldung betrifst,
nicht mih dem Hervorgehen jenes oben geschilderhen „Ein-
drueks“ aus dem religi6senBeW11sshsein zu tun haben, son-
dem nur mifi der begriffliehen Darsbellung· der aus dem
Eindruok hervorgehonden Vorsbellung‚ die wir uns von
dem an sich psychologisch ganz undurohsichtigen Vor-
gange zu macheu gentjtigss sind. Esunherliegh aber keinem
ZweifeL dass wir die dureh den religibsen Eindruok er-
wirkte fromme Gemfitsverfassung und die aus ihr hervor-
gehende Aneignung an religibsem Wahrheitsgehalh nur
durch Hereinziehung des eharakteristisehen „persimlieheffl
Momenbes vorstessen kiinnen, der mih dem Eindruck erre-
genden Motive aufs engshe verbunden ish. Damib aber
wird es notwendig, ein Stfick Wirkhohkeit in die begriff-
hehe Verstandigmg mih aufzunehmen, das gar nicht anders
als in semer nur ansehaffliohen Einzigarkigkeiss 'ausgefassh
werden kann. — Hem aber damst niohfi Jedevesssfiandigwmg
iiber den religibsen Gegenstand fiberhauph auf, enbziehss
sich nichh das bloss ,‚Anschauliohe“ prinzipiess jedem Be-
greifen, und sind wir nieht ganz von der Durchfiihrung
einer 1·e1ig16sen ‚‚Begriffsbfld1mg“ abgedrangb‘?

 

