..29-

vellige Unkennbnis oder die unbegriindete Fureht vor einer
Uberspannung der religiesen Vorstellungen ins Meeephy·
sisehe. Die Logik der religibsen Begriffsbildung sebzb ge·
rade der subjekbiven Bewegung des religiesen Vorstellens
dadureh eine uniibersbeigbere (henne, indem sie in ihren
Begriffen das fromme Gefiihl zu rationaler Besemmeheie
verdieheee, ein Proness, der* eber eine Verarmung des
religibsen Gebastes bedeutet, ais eine Bereieherung auf
Kosben der iibrigen Vernunftfunkbionen.

Es kann gieiebgfflbig sein, wie die Spannungsverhdlb-
nisse psychologiseh zustande kommen, auf deren Basis sich
das fromme Geffihl als ein vollkemmen neues· heterogenes
Elemenb zu eigener Besbimmbbeib erhebb. Doeb ise es
wesentlieh genug zu behonen, wie wir uns zu dem Prob-
leme den Abgrenzung des reiigibsen Bewussbseins von den
anderen Provinzen des Bewussbseins wellen, und da die
Eehik von J'eber fiir die Religion die eiirigsbe Rivalin ge·
wesen isb und ihr die Selbstendigkeie streibig gemeehb hab,
so soil uns dieses Verbeltnis beispielsweise besehbfbigen.
Hermann sagi z.B. in seiner Ethik: „Fehlte uns die innere
Spannung des sibbiieben Kampfee so haee uns anob das
Christentum niobes zu bieben.“ Doeh wird die Meinung‚
das fromme Geffibl in seiner reiigidsen Beseimmeheie iiesse
sich ebwa aus sitbliehen Konflikben selbsb ableihen dahin
’ eingeschrenke: „Die eigene Meinung aHer Religion ist ohne
Zweifei die, dess in ihr dem Mensehen ebwas gegeben
wird, was er sicb durch sein Wollen nieht erkdmpfen
kennbe, jene angeblich aus der Sitelichkeie hervorgehende
religibse Gedankenbildung“ wird von ihm sogar als hbehst
widersibblieb bezeichneb. Worauffi es ankommb, isb eben
nur das, dess fiberbnnpb Spannungen verbanden sind, An-
tinomien in ihrer Unauflbsliebkeit empfunden werden und
sich die Uberzeugung gelbend maht, der Menseh kenne
sie aus eigener sibilieher Kreft nieht fiberwinden und dass
schliefflieb das Verbrauen sich dem Gedanken einer ineg-
beben Neuregelung des Lebens ersehliesst. Diese Uber-
zeugung von der Megliehkeib einer „anders gearbeben Ge-

 

