,4,-

Winwiederholon noch¹ einmal: Eine Logik der reli-
giosen Begriilsbildung isi niohl so zu verstohen, dass wir
den religiosen Gogensland und seine Relationen im reli-
giosen Individiuum zu einem absolueen logisohen ideal ver-
allgemeinern wolllen, uns liogl jede inlellektualislisohe Ver-
kennung der Religion forn. es isi nur das logisohe Wissen
von ihm, das wir ersirebon‚ euch unior der Vorausselzung‚
dall einom solohen Wissen nur ein vorsohwindend kleiner
Bruohloil des gaunon religioson Gegenstandos vorbehallen isi.

Wie ahor diese logisoho Frageslellung iiberhaupl ent·
slehen konnie angesiohls dor so eindringliohen religiens-
psyohologisohen Analysen, welche Jede Wiirdigung des Phe-
nomensunterlogisoherkenntnistheorotisohenGesiohispunkten
ablehnen -— ioh nenne nur Schleiermaohers Aussprueh:
Frommigkeit an sich isi weder ein Wissen noch ein Tun,
sondern eino Neigung -‚ so hrauohl man sioh nur an die
'manniglaoho vom erkennhnistheoreiisohen Standpunkio
immor wieder uniemommonen Versuohe zu erinnem, der
Religion in einer Wertiheorie ihre hestimmende, den librigen
Werlon -— also auoh dem logisohen Wahrheitswerhe —
iibergeordneie Stellung einzurelumen. Unsere modornen
aul Kanlisohem Boden sich griindondon Theorion riiokon
den religiosen Wertbegriff gewiss genugsam von der dog-
menschen Ideelilssel des soholastisoh-mysiisohen „summum
bonum“ ab, indem sie prinzipiell auf Inhalte gar nicht
reflekhieien da sie ja der Socho gemell nur formale Kri-
lerion geben wollen. Aber im Rosultatsind dieso Thoonion,
welche die Religion in den Zusemmenhang der werbe mii
einheziehen und sie sohliesshoh in eine mebaphysisoho Re-
alitio einmflnden lossen, von der ellenon mystisohnalio·
>nolislisohen Vermisohung niohl allzu enofornt. Beide
Thoorien n'emlioh sohiehon die Religion aus der-Sphore

dos Seelenlobens prinzipiell in ein inlelligibles Normal·
bownsstsoin ab und macheu sie aussohliesslich zum Trogo
abslrekier Werie. Aber indom sie die Religion soheinhar
zu transzendenler Realitel erheben iiberspannen sie ihre
anklion und iibersehen, dall ihnen nicht* nur joglioher

 

