ILKapilels ’  ,

¹ Gegensatz der Erkenntnisarlen.

Wii· mfissen Jelzt festznslellen suohen, in welchen
Punklen die Erkennlnisarten euseinandergehen, deren jede
von sich ans Begrifie zubilden inistonde ist, und wo wir den
religiosen Reginis, den Begriff des ‚‚Heiligen“‚wie ihn Windel·
hand nennl‚ einznordnen haben. Dass wir den letzteren zum
geschichtliohen Leben in Reziehnng soloen und delier s0·'
gleioh in einei¹ Logik der Religion auf die „liisl01·isohe“
Begriflsbildung zurfiokgreifen meg von vernherein betoni
werden, doeh soll vorerst- anseinendergelegt werden. werin
sich die Logik dei¹ Religion prinzipiell von der Logik der
Naluiwissensohaft unlersoheidel.

³ Die rationale Bestlmmlhelt des religionen Germe.

Das religiose Bewusslsein ish znnoohst seinem Wesen naoh
nur als psychologiseh-religiose Telsaolie erlebber, was je-
doeh niolio aussoRielR, dass es in seiner Enlwiolilung und
Durehdringong des psychisohen Gesamtlebens teleologisoh
begreilbere Formen annimml. Ersl auf dieser Slule wird die
Religion Gegensland wissenschafllieher Untersuehnng.
Ja wir wellen ens methodologischen Riioksichten eine
spezifisohe religiose Besnmmlheie „annehmen“, welche das
religiose Bewusslsein in seinem psychisehen Urzuseande
mstempffingt, und als ein „Benogensein aul Goffl‘ empfindet,
als ,ein ereosen der Wirkliohlzeit als einer „gol-‚l-
lichen“ Wen, wonaoh es sioh in beslimmter Weise zu
aklnalisieren hat und sich beispielsweise von der esthe-
lischen Besbimmlheil des Gefflhls untersoheidel. Das zn-
semmenfaseende Denken, welches dabei bewusse oder unbe-
wnsst long ist, nn hegreilen, das genade ist die letzle
Anlgabe einer wissenschan von der Religion. Demgegen·
iiber dors men es nieht als Widersinn erkleren wenn trotz

 

