„30-

rechligkeil“ oder doch zum mindeslen die Sehnsuche nach
einem solchen gotilichen Reehr liann dem Logiker der
Religion, dem es darauf ankomme, die Selbsiandiglieii des
religiosen Phanomens neben den anderen seelischen 111111(-
honen aufzuzeigen den Weg weisen, den seine 11111111·-
suchnng einnoschlagen hal. Er wird hier bei einer Dnrch-
musterung vornehnilich aller Vcrhalinisse der Soziahrae
des Gebens und Nehmens usw.²⁴) die Enldeclrong machen,
dass es zahlreiche Konflsszte und Kollisionen gibt, die durch
das Sihiengeselz wie durch jede denkbare moralische Eni-
scheidung eine ungendgende Beanlworlung eriahren mossen.
Es sind dies eben dieFa‘lle, in denen diellberzeugung von
der Noiwendigheit einer anders georielen Gerechligheii in
die Seele einschneidei. Es ware durchaus falech, dieselbe
schliesslich wieder als ein nenos Geseiz in die Erhik 1111111111-
zufiihren. Danu isi die llberzeugung viel zu prinaipiell.
Sie isi das psychologisch notwendige, vollig irrationale
Plus, welches eine ethisch werhvolle aber religios indiffe-
renle Gesinnung zu einer religiosen erhebt, sie bedenac,
erhenntnistheoretisch gesprochen‚ „immor mehr als die Be-
wahrung 'der Freiheil‚ aur welche Kanh das wirkliche
intefligible Erlebnis einschranhl²⁵)‘·.

Die Sede, der im Leben ihr goihhch Reeht
Nichc ward, sie ruho auch drunien im Orkas nicht.

Diese llberzeugung briei uns in den Worren des
Dichtem, der uns sagen will, wie wir leiden⁷ geniessen und
mii dein Leben ringen (Dflehey) ebenso hervor wic im
Evangelium‚ wo'sie uns als mustergiiliig vorgehalien wird,
wo sie sich 11111 dem Mantel der Gesetzgebung umhnssr.

Eine liberaeugung zu verlangen, wie man die Zu-
billigong zu einem logisch-siichhaltigen Beweise' vedangt,
ware nichi nur widersiillich, sondern enihielie geradezu

²⁴) ci. Simmel Bererage zur Erkenntnis der Religion. Ztsch. f.
Philos. u. Phil. Krioa, 1902. Bd. 119.

25) Troeltsch, Das Historisehe in Kanls Religionsphilosophie. S. 13.

 

