lm Folgenden soll versuche werden, Beusleine fiiiseine ·
Logik der Religion herbeinnsohaffen. Zn diesem Behufe
werden wir die gestellle Aulgabe naoh Moglichlzeii genen
nu definieren und unser Arbeitsield ven Naohbargebieeen
ebnugrennen snohen. Eine Logik derReligion wird von
nns aiche so versienden als sollten durch sie die in der
'Entwioklung des religiosen Lebens herausfireienden Formen
in ihrer Bewegung eni eine eigenfflimliohe logisehe Vernunfl
‘uniersuohh werden. Eine Besinnung eni die logisehen In-
,gredienzien will enoh nieht den Wahrheilsgehali der Reli·
¹gion anf seine philosophisohe Giilt-iglieib untersnohem das
eberleisse sie einer Erkennenislheorie der Religion. Die Logik
<der Religion, welche wir neher als eine Logik der religiosen
*Regi-iffsbildung bezeichnen konnen, will an den historisoh
vorliegenden Gebilden des religiosen Lebens die innere
Nolwendigkeit nn begreiien enchon, aus der herens dieses
seine Gfiltigkeitsensprfiohe stelle, sie will den Drang nach
Objelztivierung verstehen lernen, wie ihn jede historische
Religion manifestiori - ungeaohiet dessen, ob und wann
er monophysisoh zu Reehi besteht, sie will das Streben
naohdri'ioklioh veriolgen, dasjenige‚ was als Religion emp-
·iunden wurde -—‚ nicht als missverslandenes eihisehes oder
.}isthetisohes Interesse beiseite zu schieben, sondern auch
-els Religion in den geisligen Besiln nu erheben. In diesem
Sinne kann eine „Religionsphilosophie“ die Religion weder
kerrigieren noch ernengon wellen, sie ders nicht mii den
Schriften Bekenntnissen und Offenbaningen konlmrrieren,
:sondern nur iiberkommenes Gne nu begreifen und sy-
:stemaeiseh nn verwerlen trachlen. Nur soweie >siev imstande
ist, das metaphysisoh Erkannee in Begriffe zu bringen
tund in Urteile nu erheben, kann von einer Religionsphilo·

1ss

 

