-, 10-

bilde sich von den natiirliohen Wahrheihen der prakhisehen.
Vernunfl emaffipiert, beders die Religion zur Benrheilungj
ihres eigentiimliohen Wahrheitsgehaltes einer eigenen reli--
giosen Logih.

Nun hal sich aul dem Boden der Kanrisehen Erkennl--
nislehre eine Werlrheorie entwiekelt, welche zwar fiir die
historischen Probleme eine Logilr des „individnellen Be·-
griifes“ in Angriil genommen‘ hah, die Religion hingegen
ohne J'egliche Korrehtnr an ihren logisohen Voraussetzungen
in den Zusemmenhang ihrer Werte mih einbezieht. Diese
Theorie, als deren Verhreter Windelband zu gellen hat,
gehl von dem Stendpunhl aus, dass das „fromme Geffihl‘,
psyohologisoh zu der Klasse der unbestimmhen Geffihle gef-
horend inhalrfieh in bezug anf seinen Gegensland vollig
unbestimmbar sei und daher der hehannten Dreizehl der¹
psychisehen Funhtionen dem Logisehen‚ Ethisohen und
dshhehisohen niehh eingeordnet werden henne. Da es nun
einerseits als Misohgefflhl allen drei Gruppen nugleich an·-
gehdrh, so wird es von Windelbendll in das diesen gemein-
same logisehe Grundverhelhnis der Antinomie des Natur-
notwendigen und Normgem'essen hineingelegt. Andererseits-
soll es auch nieht als eine „Summanion einzelner &elohe
erhldrbor sein und seine psychische Unforsehliohlieit seinen
eigenhiimliehen Vorzug - den Sraehel zu seiner eigenen
Aufhellung ausmaehen. Dagegen ish zweierlei einzuwendenz.
dass das religiose Geffihl zwar sehr heufig mil dem ehe-
rahherislisehen Merkmal einer „unbesrimmreffl Abhengigkeit·
verbunden sein kann, dass dieses aber als sehindere Vos--
stellung nieht ohne weireres als idenliseh mil dem Bezogen--
sein auf den religiosen Gegenstand geselnh werden dari,
und dass ierner die inadequahe Erlzenntnis ,‚G0tles“ weniger*
in dem saehliohen Interesse der Religion hegrfindel liegh.
als in der inadequaeheit ihrer spraehlichen Aus-
dmolismitlel. Das Geheimnis der Religion dari niemals-
zum Selbstzweeh erheben werden und sein Charakter or·-

⁰ ι) Windelband‚ ¹a. a. Ο. S. 427.

 

