-15-

:allein nu konslmieren imslande ist. Vielleiehl werden wir
:sein arlbildendes Merkmal in der Riehtung der „historischen
Begriffe“ mil individuellerem Inhall nu suehen haben.
,Aber beides muss des Naheren noch erwiesen werden Oder
‚sellie dem frommen Gefiihl als blosser 'Neigemg jedes teleo-
logisehe Prinzip abgehen‘l Aber das ist doch wohl niehl
«die Bedeulnng der Schleiermachersnhen Distinklion, wenn
-er in seiner beriihmben Definihion, die Fremmigkei-t'als
Neigung durch das schwerwiegende Attribue einer „Be-
:stimmlheib des Geffihls“ erganzl. Diese Bestimmeheit gile
es also fiir eine Begriffsbildung des Religiesen aufzusuchen.

Fassen wir das Gesagle noch einmal zusammen: Wenn
wir das religiese Leben in seine nwei Kompoueuten, in
eine mensehliohe Seite und eine-gellliehe Seite zerlegen,
:so hal es die Wissensehaflslehre von der Religion eben
nur mil der einen Seite, mil der aus dem Subjeke — aber
nach dessen san'ekhiven Bedingungen - hervorgehenden
religiesen Bewegung nu taust). Die Logik der Religion,
welehe'r nimand, der aneh nur einigermassen begreilh, was
wir wellen, eine subieklivislisehe oder posilivist-isehe
Neigung unlersehieben wind, hel es mil der Entwielzlung des
Goltesgedankens nn lun, ohne selbsl jemals danu nu ge-
langen, ihren Gegenslend selbsl nu erfassen

Das vermbgen aber Logik, Ethik und Ashhetik ebenso·

wenig, fiir die ein saehliehes Erkennen auf phenomenale
Erkenntnisse beschrenkl bleibl. Zun'aehsl bedeulel die
,Aufnahme des Religitisen in das Seoffgebiet philosophiseher
Bearbeilung niehls weniger als ein Transzendieren 'der
durch die Denlzgeselne benogenen Phenomenalitat, wohl
aber eine Erweitenmg vonv seilen des Subjektes her. Diese
Erweilerung — wie sie bereits in einer „Kulturlogik der
.Hise0risehen“ vollnogen ish — wird auch fiir die Logik der

Religion* massgebend sein.

.-—--

——————

 

16) Tmestseh, a. a. 0.

