-41-'

er ist die allgemeinste und hochste Formel der Religion“‚
wobei wir bei dem elwas schillemden Begriff „Universum“
als einem speniiisch romantischen Ansdruclre nicht linger
nu verweilen breuehen. Auch fiir uns enthiell der Ake
der Ineinsehnung im religiosen Region, wodurch in einem
einzelnen Akte eine ganne Reihe symptomalischer rnre
vergegenstcndfiehe wurde, ein anschauliches Memmii, das
wir noch· nieht geniigend gewiirdigl haben. ·

Belrannllich ish Schleiermacher von seinen Krilikern
niehts mehr vorgeworien worden, als die Vermischnng von
Kunstgefiihl und Religion und nwar aur Grund dieses an-
schanlichen Menenios, welches der Religionsbegrifi enthelt.
A. Ritschl hal seine Religion daher als Abori des Knnst·
sinns chainkterisierew). An dieser Verhelzerung ins hethe-
tisehe isi nur soviel sachlich richtig, dass Schleierrnccher aus
pedagogischen Riiclrsichhen den Kunslsinn in eine Parallele
nur Religion geselnl hal. Wir werden im nechslen Ab·
schnill in eine Konlroverse mit diesen Ansichten einlrelen
nn'issen, da sie ganz allgemein anch fiir unser Problem in
Frage hominen.

lo) Das ‚gansehauliche“ Momenl in der historischen
und religiosen Begriiisbildung.

Schon fiir die hishorische Derslellnng weisl Richert
auf eine Schwieriglreit hin, welche durch eine mo'gliche
Konkurrenz der estherisch-anschaulichen -Seile und der
leleologischhegrifflichen Seite herbeigefiihrc werden kennte.
Da heisse es: „Wohl aber scheint die ansehauliche Seile
der historischen Darslellung fiir viele die Linie nnhennl-
lich gemachi nu haben, welche die Geschichle gegen
eine andere menschliche Beldlignng abgrennt‚ denn sie hae
nu der Behauplnng Veranlassung gegeben, dass jede Dar·
slellnng dos individnellen also anch die Geschichle‚ mehe
wissenschafe, sondern Knnsh sei, oder sie hal gar nur Aur-
slellnng eines Gegensahnes zwischen wissenschaffficher und
lri'rnsilerischer cesoniehrssehreihung geliihrl. Nun lesst sich

 

30) cf. Huber, Sehl. Religionsbegriff‚ S. 31.

